Là
một phần của khóa học này của deeplearning.ai, tôi hy vọng sẽ không chỉ dạy cho bạn những ý tưởng kỹ thuật trong deep learning, mà còn giới thiệu bạn với một số người, một số anh hùng trong deep learning.
Những người đã phát minh ra rất
nhiều ý tưởng này mà bạn tìm hiểu trong khóa học này hoặc trong chuyên ngành này.
Trong những video này, tôi cũng hy vọng sẽ yêu cầu các nhà lãnh đạo đào tạo sâu này cung cấp
cho bạn lời khuyên nghề nghiệp về cách bạn có thể đột nhập vào học sâu, về
cách bạn có thể nghiên cứu hoặc tìm một công việc trong học sâu.
Là phần đầu tiên của loạt bài phỏng vấn này,
tôi rất vui mừng giới thiệu với bạn một cuộc phỏng vấn với Geoffrey Hinton.
Chào mừng Geoff, và cảm ơn bạn đã thực hiện cuộc phỏng vấn này với deeplearning.ai.
Cảm ơn bạn đã mời tôi.
Tôi nghĩ rằng tại thời điểm này, bạn hơn bất kỳ ai khác trên hành tinh này đã
phát minh ra rất nhiều ý tưởng đằng sau việc học sâu.
Và rất nhiều người đã gọi bạn là cha đỡ đầu của việc học sâu.
Mặc dù phải đến khi chúng tôi trò chuyện vài phút trước, cho đến khi tôi nhận ra
bạn nghĩ rằng tôi là người đầu tiên gọi bạn như vậy, điều mà tôi khá vui vì đã làm được.
Nhưng điều tôi muốn hỏi là, nhiều người biết bạn như một huyền thoại,
tôi muốn hỏi về câu chuyện cá nhân của bạn đằng sau huyền thoại.
Vậy làm thế nào bạn đã tham gia vào, quay trở lại đây, làm thế nào bạn tham gia vào AI và
học máy và mạng nơ-ron?
Vì vậy, khi tôi học trung học, tôi có một người bạn cùng lớp luôn giỏi
hơn tôi trong mọi thứ, anh ấy là một nhà toán học xuất sắc.
Và một ngày nọ, anh ấy đến trường và nói, bạn có biết bộ não sử dụng hình ba chiều không?
Và tôi đoán đó là khoảng năm 1966, và tôi nói, hình ba chiều là gì?
Và anh ấy giải thích rằng trong một hình ba chiều, bạn có thể cắt một nửa của nó, và
bạn vẫn có được toàn bộ bức tranh.
Và những ký ức trong não có thể được phân phối trên toàn bộ não.
Và vì vậy tôi đoán anh ấy đã đọc về các thí nghiệm của Lashley,
nơi bạn cắt bỏ những mảnh não của chuột và phát hiện
ra rằng rất khó để tìm thấy một chút nơi nó lưu trữ một bộ nhớ cụ thể.
Vì vậy, đó là điều đầu tiên khiến tôi quan tâm đến việc bộ não lưu trữ ký ức như thế nào.
Và sau đó khi tôi vào đại học,
tôi bắt đầu học sinh lý và vật lý.
Tôi nghĩ khi tôi còn ở Cambridge,
tôi là sinh viên đại học duy nhất chuyên ngành sinh lý học và vật lý.
Và sau đó tôi từ bỏ điều đó và
cố gắng làm triết học, bởi vì tôi nghĩ điều đó có thể giúp tôi hiểu rõ hơn.
Nhưng đối với tôi, điều đó dường như thực sự
thiếu cách phân biệt khi họ nói điều gì đó sai.
Và sau đó tôi chuyển sang tâm lý học.
Và trong tâm lý học, họ có những lý thuyết rất, rất đơn giản, và đối với tôi, dường như
nó không đủ để giải thích những gì bộ não đang làm.
Vì vậy, sau đó tôi nghỉ một thời gian và trở thành một thợ mộc.
Và sau đó tôi quyết định thử AI, và đến Edinburgh,
để học AI với Langer Higgins.
Và anh ấy đã làm rất tốt công việc trên mạng nơ-ron, và
anh ấy đã từ bỏ mạng nơ-ron, và rất ấn tượng với luận án của Winograd.
Vì vậy, khi tôi đến, anh ấy nghĩ rằng tôi đang làm những thứ kiểu cũ này, và
tôi nên bắt đầu với AI tượng trưng.
Và chúng tôi đã có rất nhiều cuộc chiến về điều đó, nhưng tôi vẫn tiếp tục làm những gì tôi tin tưởng.
Và sau đó thì sao?
Cuối cùng tôi đã lấy bằng tiến sĩ về AI, và sau đó tôi không thể kiếm được việc làm ở Anh.
Nhưng tôi đã thấy quảng cáo rất hay này cho
Học bổng Sloan ở California, và tôi đã tìm được một trong số đó.
Và tôi đã đến California, và mọi thứ ở đó đã khác.
Vì vậy, ở Anh, mạng lưới thần kinh được coi là ngớ ngẩn,
và ở California, Don Norman và
David Rumelhart rất cởi mở với những ý tưởng về mạng nơ-ron.
Đó là lần đầu tiên tôi đến một nơi mà suy nghĩ về cách thức hoạt động của bộ não
và suy nghĩ về việc điều đó có thể liên quan đến tâm lý học
như thế nào, được coi là một điều rất tích cực.
Và thật thú vị
ở đó, đặc biệt là hợp tác với David Rumelhart thật tuyệt vời.
Tôi hiểu rồi, tuyệt. Vì vậy, đây là khi bạn ở UCSD, và
bạn và Rumelhart vào khoảng năm 1982, cuối cùng đã
viết một tờ giấy có ý nghĩa, phải không?
Trên thực tế, nó phức tạp hơn thế.
Chuyện gì đã xảy ra?
Tôi nghĩ vào đầu năm 1982,
David Rumelhart và tôi, và Ron Williams,
giữa chúng tôi đã phát triển thuật toán backprop, đó
chủ yếu là ý tưởng của David Rumelhart. Sau
đó chúng tôi phát hiện ra rằng nhiều người khác đã phát minh ra nó.
David Parker đã phát minh ra nó, có lẽ sau chúng tôi, nhưng trước khi chúng tôi xuất bản.
Paul Werbos đã xuất bản nó khá nhiều năm trước đó, nhưng
không ai chú ý nhiều đến nó.
Và có những người khác đã phát triển các thuật toán rất giống
nhau, không rõ nghĩa là gì từ backprop.
Nhưng sử dụng quy tắc chuỗi để có được các dẫn xuất không phải là một ý tưởng mới lạ.
Tôi hiểu, tại sao bạn nghĩ rằng chính bài báo của bạn đã giúp
cộng đồng bám vào backprop đến vậy?
Có cảm giác như bài báo của bạn đã đánh dấu sự lây nhiễm trong việc chấp nhận
thuật toán này, bất kể ai chấp nhận nó.
Vì vậy, chúng tôi đã tìm được một bài báo về Thiên nhiên vào năm 1986.
Và tôi đã làm khá nhiều công việc chính trị để bài báo được chấp nhận.
Tôi nhận ra rằng một trong những trọng tài có lẽ sẽ là Stuart Sutherland,
một nhà tâm lý học nổi tiếng ở Anh.
Và tôi đã đến nói chuyện với anh ấy trong một thời gian dài, và
giải thích cho anh ấy chính xác những gì đang xảy ra.
Và anh ấy rất ấn tượng bởi thực tế là
chúng tôi đã chỉ ra rằng backprop có thể học cách biểu diễn cho các từ.
Và bạn có thể nhìn vào những biểu diễn đó, là những vectơ nhỏ,
và bạn có thể hiểu ý nghĩa của các đặc điểm riêng lẻ.
Vì vậy, chúng tôi thực sự đã đào tạo nó bằng ba từ nhỏ về cây phả hệ,
giống như Mary có mẹ Victoria.
Và bạn sẽ cho nó hai từ đầu tiên, và nó sẽ phải dự đoán từ cuối cùng.
Và sau khi bạn đào tạo nó,
bạn có thể thấy tất cả các loại đặc điểm trong biểu diễn của các từ riêng lẻ.
Giống như quốc tịch của người
ở đó, họ thuộc thế hệ nào, họ thuộc nhánh nào của cây gia đình, v.v.
Đó là điều khiến Stuart Sutherland thực sự ấn tượng với nó, và
tôi nghĩ đó là lý do tại sao bài báo được chấp nhận. Việc
nhúng từ rất sớm và bạn đã thấy các đặc điểm đã học được
của ý nghĩa ngữ nghĩa xuất hiện từ thuật toán đào tạo.
Vâng, vì vậy theo quan điểm của một nhà tâm lý học, điều thú vị là nó thống nhất
hai chuỗi ý tưởng hoàn toàn khác nhau về kiến thức là như thế nào.
Vì vậy, có quan điểm của nhà tâm lý học cũ rằng một khái niệm chỉ là một
bó lớn các tính năng, và có rất nhiều bằng chứng cho điều đó.
Và sau đó là quan điểm AI vào thời điểm đó, đó là một quan điểm cấu trúc chính thức.
Đó là một khái niệm là cách nó liên quan đến các khái niệm khác.
Và để nắm bắt một khái niệm, bạn sẽ phải làm một cái gì đó như cấu trúc đồ thị hoặc
có thể là một mạng ngữ nghĩa.
Và ví dụ truyền ngược này cho thấy, bạn có thể cung cấp cho nó
thông tin sẽ đi vào cấu trúc biểu đồ, hoặc trong trường hợp này là cây gia phả.
Và nó có thể chuyển đổi thông tin đó thành các tính năng theo cách mà sau đó nó có thể
sử dụng các tính năng để lấy thông tin nhất quán mới, tức là khái quát hóa.
Nhưng điều quan trọng là điều này đi qua lại giữa biểu diễn đồ họa hoặc biểu diễn có
cấu trúc cây của cây phả hệ và sự đại
diện của con người dưới dạng vectơ đặc điểm lớn.
Và trên thực tế, từ biểu diễn giống như đồ thị, bạn có thể nhận được các vect
ơ tính năng.
Và từ các vectơ tính năng, bạn có thể nhận được nhiều biểu diễn giống như đồ thị hơn.
Đây là năm 1986?
Vào đầu những năm 90, Bengio đã chỉ ra rằng bạn thực sự có thể lấy dữ liệu thực,
bạn có thể lấy văn bản tiếng Anh và áp dụng các kỹ thuật tương tự ở đó, và có thể
nhúng các từ thực từ văn bản tiếng Anh, và điều đó gây ấn tượng với mọi người rất nhiều.
Tôi đoán gần đây chúng ta đã nói rất nhiều về tốc độ các máy tính như GPU và
siêu máy tính thúc đẩy việc học sâu.
Tôi không nhận ra rằng từ năm 1986 đến đầu những năm 90, có vẻ như giữa
bạn và Benjio đã có sự khởi đầu của xu hướng này.
Vâng, đó là một bước tiến lớn.
Vào năm 1986, tôi đã sử dụng một máy danh sách ít hơn một phần mười của một mega flop.
Và vào khoảng năm 1993 hoặc khoảng đó, mọi người đã chứng kiến mười vụ thất bại lớn.
Tôi hiểu rồi. Vì vậy, có hệ số 100,
và đó là điểm dễ sử dụng,
bởi vì máy tính ngày càng nhanh hơn.
Trong vài thập kỷ qua, bạn đã phát minh ra rất
nhiều phần mạng nơ-ron và học sâu.
Tôi thực sự tò mò, trong tất cả những thứ bạn đã phát minh ra,
cái nào trong số những thứ bạn vẫn hào hứng nhất ngày nay?
Vì vậy, tôi nghĩ điều đẹp nhất là công việc tôi làm với
Terry Sejnowski trên máy Boltzmann.
Vì vậy, chúng tôi phát hiện ra
rằng có một thuật toán học thực sự rất đơn giản áp dụng cho các
mạng kết nối mật độ lớn, nơi bạn chỉ có thể nhìn thấy một vài nút.
Vì vậy, nó sẽ học các biểu diễn ẩn và đó là một thuật toán rất đơn giản.
Và nó trông giống như loại thứ mà bạn có thể nhận được trong não vì
mỗi khớp thần kinh chỉ cần biết về hành vi của hai
tế bào thần kinh mà nó được kết nối trực tiếp.
Và thông tin được truyền bá là như nhau.
Có hai giai đoạn khác nhau, chúng tôi gọi là thức và ngủ.
Nhưng trong hai giai đoạn khác nhau,
bạn đang truyền thông tin theo cùng một cách.
Trong đó như trong một cái gì đó như truyền ngược, có một đường chuyền tiến và
một đường chuyền lùi, và chúng hoạt động khác nhau.
Họ đang gửi nhiều loại tín hiệu khác nhau.
Vì vậy, tôi nghĩ đó là điều đẹp nhất.
Và trong nhiều năm, nó trông giống như một sự tò mò,
bởi vì nó có vẻ như nó quá chậm.
Nhưng sau đó, tôi đã loại bỏ một chút vẻ đẹp, và nó bắt đầu khiến
tôi ổn định và chỉ sử dụng một lần lặp lại, trong một mạng lưới hơi đơn giản hơn.
Và điều đó đã khiến máy Boltzmann bị hạn chế, thực sự
hoạt động hiệu quả trong thực tế.
Vì vậy, trong cuộc thi Netflix, ví dụ,
máy Boltzmann bị hạn chế là một trong những thành phần của bài dự thi chiến thắng.
Và trên thực tế, phần lớn sự hồi sinh gần đây của mạng nơ-ron và
học sâu, bắt đầu từ khoảng năm 2007, là cỗ máy Boltzmann bị hạn chế, và làm hỏng công việc máy Boltz
mann mà bạn và phòng thí nghiệm của bạn đã làm.
Vâng, vì vậy đó là một trong những công việc khác mà tôi rất hài lòng,
ý tưởng rằng bạn có thể đào tạo máy Boltzmann bị hạn chế của mình, chỉ
có một lớp tính năng ẩn và bạn có thể học một lớp tính năng.
Và sau đó bạn có thể coi các tính năng đó là dữ liệu và làm lại, và
sau đó bạn có thể coi các tính năng mới bạn đã học là dữ liệu và làm lại,
bao nhiêu lần tùy thích.
Vì vậy, điều đó thật tuyệt, nó đã hoạt động trong thực tế.
Và rồi UY Tây nhận ra rằng toàn bộ sự việc có thể được coi như một mô hình duy nhất,
nhưng đó là một kiểu mẫu kỳ lạ.
Đó là một mô hình mà ở trên cùng bạn có một cỗ máy Boltzmann hạn chế, nhưng
bên dưới đó bạn có một mạng lưới tín ngưỡng Sigmoid, thứ được
phát minh ra sớm từ nhiều năm.
Vì vậy, đó là một mô hình có định hướng và những
gì chúng tôi đã tìm ra bằng cách đào tạo những
máy Boltzmann bị hạn chế này là một cách hiệu quả để suy luận trong mạng lưới tín ngưỡng Sigmoid.
Vì vậy, vào khoảng thời gian đó,
có những người làm mạng nơ-ron, những người sẽ sử dụng các mạng kết nối dày đặc, nhưng
không có bất kỳ cách nào tốt để tạo dấu ấn xác suất trong chúng.
Và bạn đã có những người làm mô hình đồ họa, không giống như các con tôi, những
người có thể suy luận đúng cách, nhưng chỉ trong các mạng lưới kết nối thưa thớt.
Và những gì chúng tôi cố gắng chỉ ra là cách học những mạng
lưới niềm tin sâu sắc này để có một hình thức suy luận gần đúng rất nhanh,
đó chỉ là bàn tay trong một đường chuyền và đó là một kết quả rất đẹp.
Và bạn có thể đảm bảo rằng mỗi khi bạn học thêm lớp tính năng
đó sẽ có một ban nhạc, mỗi lần bạn học một lớp mới, bạn có một ban nhạc
mới, và ban nhạc mới luôn tốt hơn ban nhạc cũ.
Các dải biến thể, hiển thị khi bạn thêm các lớp.
Vâng, tôi nhớ video đó.
Vì vậy, đó là điều thứ hai mà tôi thực sự hào hứng.
Và tôi đoán điều thứ ba là công việc tôi đã làm trên các phương pháp biến thể.
Hóa ra những người trong số liệu thống kê đã làm công việc tương tự trước đó,
nhưng chúng tôi không biết về điều đó.
Vì vậy, chúng tôi đã cố
gắng làm cho EN hoạt động tốt hơn rất nhiều bằng cách cho thấy bạn không cần phải thực hiện một bước E hoàn hảo.
Bạn có thể thực hiện một bước E gần đúng.
Và EN là một thuật toán lớn trong thống kê.
Và chúng tôi đã cho thấy một sự khái quát lớn về nó.
Và đặc biệt, vào năm 1993, tôi đoán, với Van Camp.
Tôi đã làm một bài báo, với tôi nghĩ, bài báo Bayes biến thể đầu tiên, trong đó
chúng tôi chỉ ra rằng bạn thực sự có thể thực hiện một phiên bản học Bayes dễ hiểu
hơn nhiều, bằng cách xấp xỉ phần sau thực sự với
a. Và bạn có thể làm điều đó trong mạng thần kinh.
Và tôi đã rất phấn khích vì điều đó.
Tôi hiểu rồi. Wow, đúng rồi.
Vâng, tôi nghĩ rằng tôi nhớ tất cả các giấy tờ này.
Bạn và Hinton, gần như Paper, đã dành nhiều giờ để đọc về điều đó.
Và tôi nghĩ một số thuật toán bạn sử dụng ngày nay, hoặc
một số thuật toán mà rất nhiều người sử dụng gần như hàng ngày, là những
thứ như bỏ học, hoặc tôi đoán kích hoạt ReLU đến từ nhóm của bạn?
Có và không.
Vì vậy, những người khác đã nghĩ về các đơn vị tuyến tính chỉnh lưu.
Và chúng tôi thực sự đã thực hiện một số công việc với các máy Boltzmann hạn chế
cho thấy ReLU gần như tương đương với toàn bộ các đơn vị hậu cần.
Và đó là một trong những điều đã giúp RelU bắt kịp.
Tôi thực sự tò mò về điều đó.
Bài báo giá trị có rất nhiều toán học cho thấy hàm này có
thể được xấp xỉ với công thức thực sự phức tạp này.
Bạn đã làm toán đó để bài báo của bạn được chấp nhận vào một hội nghị học thuật,
hay tất cả toán học đó thực sự ảnh hưởng đến sự phát triển của tối đa 0 và x?
Đó là một trong những trường hợp mà toán học thực sự quan trọng đối
với sự phát triển của ý tưởng.
Vì vậy, tôi biết về các đơn vị tuyến tính chỉnh lưu, rõ ràng, và
tôi biết về các đơn vị logistic.
Và vì công việc trên máy Boltzmann,
tất cả các công việc cơ bản được thực hiện bằng cách sử dụng các đơn vị hậu cần.
Và vì vậy câu hỏi đặt ra là,
thuật toán học có thể hoạt động trong một cái gì đó với các đơn vị tuyến tính chỉnh lưu không?
Và bằng cách
cho thấy các đơn vị tuyến tính chỉnh lưu gần như tương đương chính xác với một chồng đơn vị logistic, chúng tôi đã chỉ ra rằng tất cả các phép toán sẽ được thực hiện.
Tôi hiểu rồi.
Và nó đã cung cấp nguồn cảm hứng cho ngày hôm nay, rất nhiều người sử dụng ReLU và
nó chỉ hoạt động mà không cần- Vâng.
Không nhất thiết phải hiểu cùng một động lực.
Vâng, một điều tôi nhận thấy sau đó khi tôi truy cập Google.
Tôi đoán vào năm 2014, tôi đã nói chuyện tại Google về việc sử dụng RelU và
khởi tạo với ma trận nhận dạng.
bởi vì điều tốt đẹp về RelU là nếu bạn tiếp tục sao chép các
lớp ẩn và bạn khởi tạo với danh tính,
nó chỉ sao chép mẫu trong lớp bên dưới.
Và vì vậy tôi đã chỉ ra rằng bạn có thể đào tạo mạng với 300 lớp ẩn và
bạn có thể đào tạo chúng thực sự hiệu quả nếu bạn khởi tạo với danh tính của chúng.
Nhưng tôi đã không theo đuổi điều đó thêm nữa và tôi thực sự hối hận vì đã không theo đuổi điều đó.
Chúng tôi đã xuất bản một bài báo cho thấy bạn có thể khởi tạo một hoạt động cho
thấy bạn có thể khởi tạo tính lặp lại như vậy.
Nhưng tôi nên theo đuổi nó hơn nữa bởi vì Later on the
network này thực sự là kiểu như vậy.
Trong những năm qua, tôi đã nghe bạn nói rất nhiều về bộ não.
Tôi đã nghe bạn nói về mối quan hệ là hậu quả và bộ não.
Suy nghĩ hiện tại của bạn về điều đó là gì?
Tôi thực sự đang làm một bài báo về điều đó ngay bây giờ.
Tôi đoán suy nghĩ chính của tôi là điều này.
Nếu hóa ra đạo cụ phía sau là một thuật toán thực sự tốt để thực hiện việc học.
Sau đó, chắc chắn sự tiến hóa có thể tìm ra cách thực hiện nó.
Ý tôi là bạn có các tế bào có thể biến thành nhãn cầu hoặc răng.
Bây giờ, nếu các tế bào có thể làm điều đó, chúng chắc chắn có thể thực hiện sự lan truyền ngược và có
lẽ là áp lực chọn lọc khổng lồ này đối với nó.
Vì vậy, tôi nghĩ ý tưởng của nhà khoa học thần kinh rằng nó trông không hợp lý chỉ là ngớ ngẩn.
Có thể có một số thực hiện tinh tế của nó.
Và tôi nghĩ bộ não có lẽ có thứ gì đó có thể không chính xác
là sự lan truyền ngược, nhưng nó khá gần với nó.
Và trong những năm qua, tôi đã đưa ra một số ý tưởng về cách điều này có thể hoạt động.
Vì vậy, vào năm 1987, làm việc với Jay McClelland,
tôi đã nghĩ ra thuật toán tuần hoàn, trong đó
ý tưởng là bạn gửi thông tin quanh một vòng lặp.
Và bạn cố gắng làm cho mọi
thứ không thay đổi khi thông tin đi quanh vòng lặp này.
Vì vậy, phiên bản đơn giản nhất sẽ là bạn có các đơn vị đầu vào và đơn vị ẩn, và
bạn gửi thông tin từ đầu vào đến ẩn và sau đó trở lại đầu vào, và
sau đó quay lại ẩn và sau đó quay lại đầu vào, v.v.
Và những gì bạn muốn, bạn muốn đào tạo một bộ mã hóa tự động,
nhưng bạn muốn đào tạo nó mà không cần phải truyền ngược.
Vì vậy, bạn chỉ cần đào tạo nó để cố gắng loại bỏ tất cả các biến thể trong các hoạt động.
Vì vậy, ý tưởng là quy tắc học tập cho
khớp thần kinh là thay đổi tỷ lệ trọng số đối với đầu vào trước synap và
tỷ lệ thuận với tốc độ thay đổi ở đầu vào sau synap.
Nhưng trong tuần hoàn, bạn đang cố gắng tạo đầu vào sau synap,
bạn đang cố gắng làm cho cái cũ tốt và cái mới trở nên xấu, vì vậy
bạn đang thay đổi theo hướng đó.
Chúng tôi đã phát minh ra thuật toán này trước khi các nhà khoa học thần kinh đưa ra tính dẻo phụ thuộc vào thời gian
tăng đột biến.
Tính dẻo phụ thuộc vào thời gian tăng đột biến thực sự là cùng một thuật toán
nhưng ngược lại, trong đó điều mới là tốt và điều cũ là xấu trong quy tắc học tập.
Vì vậy, bạn đang thay đổi tỷ lệ trọng số thành hoạt động triển vọng đặt trước
nhân lần hoạt động triển vọng người mới trừ đi hoạt động cũ.
Sau đó, tôi nhận ra vào năm 2007, rằng nếu bạn lấy một chồng
máy Boltzmann bị hạn chế và bạn đào tạo nó.
Sau khi nó được đào tạo, sau đó bạn đã có chính xác các điều kiện thích hợp để triển
khai nhân giống ngược bằng cách chỉ cố gắng tái tạo.
Nếu bạn nhìn vào kỷ nguyên tái thiết, kỷ nguyên tái thiết đó
thực sự sẽ cho bạn biết dẫn xuất của hiệu suất phân biệt đối xử.
Và tại hội thảo học sâu đầu tiên vào năm 2007, tôi đã nói chuyện về điều đó.
Điều đó gần như hoàn toàn bị bỏ qua.
Sau đó, Joshua Benjo, đã tiếp nhận ý tưởng và điều
đó thực sự đã thực hiện khá nhiều công việc hơn về điều đó.
Và bản thân tôi đã làm nhiều việc hơn về nó.
Và tôi nghĩ rằng nếu bạn có một đống bộ mã hóa tự động, thì bạn có thể
lấy các dẫn xuất bằng cách gửi hoạt động ngược lại và xác định vị trí các công cụ tái tạo,
là một ý tưởng thực sự thú vị và có thể là cách bộ não thực hiện điều đó.
Một chủ đề khác mà tôi biết bạn theo dõi và tôi nghe nói bạn vẫn đang nghiên cứu
là làm thế nào để đối phó với nhiều kỹ năng thời gian trong học sâu?
Vì vậy, bạn có thể chia sẻ suy nghĩ của bạn về điều đó không?
Vâng, vì vậy thực sự, điều đó quay trở lại những năm đầu tiên của tôi là sinh viên tốt nghiệp. Bài
nói chuyện đầu tiên tôi từng đưa ra là về việc sử dụng cái mà tôi gọi là trọng lượng nhanh.
Vì vậy, trọng lượng thích nghi nhanh, nhưng phân rã nhanh chóng.
Và do đó có thể giữ trí nhớ ngắn hạn.
Và tôi đã chỉ ra trong một hệ thống rất đơn giản vào năm 1973 rằng bạn có thể thực hiện đệ
quy thực sự với các trọng số đó.
Và ý tôi là đệ quy thực sự là các tế bào thần kinh được sử dụng để biểu diễn
mọi thứ được sử dụng lại để biểu diễn các thứ trong lõi đệ quy.
Và các trọng số được sử dụng cho
kiến thức thực sự được sử dụng lại trong lõi đệ quy.
Và điều đó dẫn đến câu hỏi khi bạn bật ra lõi đệ quy của
mình, làm thế nào để bạn nhớ những gì bạn đang làm?
Ký ức đó ở đâu?
bởi vì bạn đã sử dụng các tế bào thần kinh cho lõi đệ quy.
Và câu trả lời là bạn có thể đặt bộ nhớ đó vào trọng lượng nhanh, và
bạn có thể phục hồi các tế bào thần kinh hoạt động từ những trọng lượng nhanh đó.
Và gần đây làm việc với Jimmy Ba,
chúng tôi thực sự có một bài báo trong đó bằng cách sử dụng trọng số nhanh cho đệ quy như thế.
Tôi hiểu rồi.
Vì vậy, đó là một khoảng cách khá lớn.
Mô hình đầu tiên không được công bố vào năm 1973 và
sau đó mô hình của Jimmy Ba là vào năm 2015, tôi nghĩ, hoặc năm 2016.
Vì vậy, đó là khoảng 40 năm sau.
Và, tôi đoán, một ý tưởng khác của Khá vài năm nay,
hơn năm năm, tôi nghĩ là viên nang, bạn đang ở đâu với điều đó?
Được rồi, vì vậy tôi đã trở lại trạng thái mà tôi đã quen.
Đó là ý tưởng mà tôi thực sự tin tưởng và không ai khác tin vào nó.
Và tôi gửi giấy tờ về nó và họ sẽ bị từ chối.
Nhưng tôi thực sự tin vào ý tưởng này và tôi sẽ tiếp tục thúc đẩy nó.
Vì vậy, nó phụ thuộc vào, có một vài ý tưởng chính.
Một là về cách bạn đại diện cho các thực thể đa chiều, và bạn
có thể đại diện cho các thực thể đa chiều chỉ bằng một số hoạt động cửa sau nhỏ.
Miễn là bạn biết có ai trong số họ.
Vì vậy, ý tưởng nằm ở mỗi vùng của hình ảnh, bạn sẽ cho rằng có nhiều nhất,
một trong những loại tính năng cụ thể.
Và sau đó bạn sẽ sử dụng một loạt các tế bào thần kinh và các
hoạt động của chúng sẽ đại diện cho các khía cạnh khác nhau của đặc điểm đó,
như trong khu vực đó chính xác tọa độ x và y của nó là gì?
Nó ở định hướng nào? Nó
di chuyển nhanh như thế nào?
Nó có màu gì?
Nó sáng đến mức nào?
Và những thứ như thế.
Vì vậy, bạn có thể sử dụng cả một loạt các tế bào thần kinh để đại diện cho các kích thước khác nhau
của cùng một thứ.
Miễn là chỉ có một trong số họ.
Đó là một cách thực hiện biểu diễn rất khác
so với những gì chúng ta thường sử dụng trong mạng nơ-ron.
Thông thường trong mạng lưới thần kinh, chúng ta chỉ có một lớp lớn lớn,
và tất cả các đơn vị sẽ hoạt động và làm bất cứ điều gì chúng làm.
Nhưng bạn không nghĩ đến việc nhóm chúng thành các nhóm nhỏ đại diện cho các
tọa độ khác nhau của cùng một thứ.
Vì vậy, tôi nghĩ chúng ta nên đánh bại cấu trúc bổ sung này.
Và sau đó là ý tưởng khác đi kèm với điều đó.
Vì vậy, điều này có nghĩa là trong trut 367 00:23:09,280 --> 00:23:11,270 Vâng. Đến các tập con khác nhau.
Vâng. Để đại diện, đúng chứ không phải -
tôi gọi mỗi tập hợp con đó là một viên nang.
Tôi hiểu rồi.
Và ý tưởng là một viên nang có thể đại diện cho một ví dụ của một tính năng, nhưng
chỉ có một.
Và nó đại diện cho tất cả các thuộc tính khác nhau của tính năng đó.
Đó là một tính năng có rất nhiều đặc tính trái ngược với
một tế bào thần kinh bình thường và mạng nơ-ron bình thường, chỉ có một thang tính chất.
Vâng, tôi thấy đúng.
Và sau đó, những gì bạn có thể làm nếu bạn có điều đó, là bạn có thể làm điều mà mạng
nơ-ron bình thường rất tệ, đó là bạn có thể làm những gì tôi gọi là thói quen theo thỏa thuận.
Vì vậy, giả sử bạn muốn thực hiện phân đoạn và
bạn có thứ gì đó có thể là miệng và thứ khác có thể là mũi.
Và bạn muốn biết liệu bạn có nên ghép chúng lại với nhau để tạo ra một điều không.
Vì vậy, ý tưởng nên có
một viên nang cho miệng có các thông số của miệng.
Và bạn có một viên nang cho mũi có các thông số của mũi.
Và sau đó để giải mã có nên ghép chúng lại với nhau hay
không, bạn yêu cầu mỗi người trong số họ bỏ phiếu cho các thông số nên là gì cho một khuôn mặt.
Bây giờ nếu miệng và mũi ở trong mối quan hệ không gian phù hợp,
họ sẽ đồng ý.
Vì vậy, khi bạn nhận được hai ảnh chụp ở một cấp độ bỏ phiếu cho cùng một tập hợp các tham số ở
cấp độ tiếp theo, bạn có thể giả định chúng có thể đúng,
bởi vì sự đồng ý trong không gian chiều cao rất khó xảy ra.
Và đó là một cách thực hiện lọc rất khác
so với những gì chúng ta thường sử dụng trong mạng nơ-ron.
Vì vậy, tôi nghĩ rằng định tuyến theo thỏa thuận này sẽ rất quan trọng để làm cho
các mạng thần kinh khái quát hóa tốt hơn nhiều từ dữ liệu hạn chế.
Tôi nghĩ nó sẽ rất tốt trong việc nhận được những thay đổi về quan điểm,
rất tốt trong việc phân đoạn.
Và tôi hy vọng nó sẽ hiệu quả hơn nhiều về mặt thống kê so với những gì chúng ta
hiện đang làm trong mạng lưới thần kinh.
Nghĩa là, nếu bạn muốn đối phó với những thay đổi trong quan điểm,
bạn chỉ cần cung cấp cho nó một loạt các thay đổi về quan điểm và đào tạo về tất cả chúng.
Tôi hiểu, đúng vậy, vì vậy thay vì học FIFO, học có giám sát,
bạn có thể học điều này theo một cách khác.
Chà, tôi vẫn dự định làm điều đó với việc học có giám sát, nhưng
cơ chế của các con đường phía trước rất khác nhau.
Đó không phải là một con đường tiến về phía trước thuần túy theo nghĩa là có những đoạn lặp đi lặp lại nhỏ đang
diễn ra, nơi bạn nghĩ rằng bạn đã tìm thấy một cái miệng và bạn nghĩ rằng bạn đã tìm thấy một cái mũi.
Và sử dụng một chút lặp lại để quyết định
liệu họ có thực sự nên đi cùng nhau để tạo ra một khuôn mặt hay không.
Và bạn có thể làm đạo cụ trở lại từ lần lặp đó.
Vì vậy, bạn có thể thử và làm điều đó một cách phân biệt một chút,
và chúng tôi đang nghiên cứu điều đó ngay bây giờ tại nhóm của tôi ở Toronto.
Vì vậy, bây giờ tôi có một nhóm Google nhỏ ở Toronto, một phần của nhóm Brain.
Đó là những gì tôi hào hứng ngay bây giờ.
Tôi hiểu rồi, tuyệt vời, vâng.
Mong đợi bài báo đó khi nó xuất hiện.
Vâng, nếu nó xuất hiện [cười].
Bạn đã làm việc trong lĩnh vực học sâu trong nhiều thập kỷ.
Tôi thực sự rất tò mò, suy nghĩ của bạn,
hiểu biết của bạn về AI đã thay đổi như thế nào trong những năm qua?
Vì vậy, tôi đoán rất nhiều lịch sử trí tuệ của tôi đã xoay quanh việc truyền bá ngược lại,
và làm thế nào để sử dụng truyền bá ngược, làm thế nào để tận dụng sức mạnh của nó.
Vì vậy, bắt đầu, vào giữa những năm 80, chúng tôi đã sử dụng nó để
học tập phân biệt đối xử và nó hoạt động tốt.
Sau đó, tôi quyết định, vào đầu những năm 90,
rằng thực sự hầu hết việc học của con người sẽ là học tập không có giám sát.
Và tôi quan tâm nhiều hơn đến việc học không giám sát, và
đó là khi tôi làm việc trên những thứ như thuật toán Wegstein.
Và ý kiến của bạn vào thời điểm đó cũng thực sự ảnh hưởng đến suy nghĩ của tôi.
Vì vậy, khi tôi lãnh đạo Google Brain, dự án đầu tiên của chúng tôi đã dành rất nhiều
công việc trong việc học tập không giám sát vì ảnh hưởng của bạn.
Đúng vậy, và tôi có thể đã lừa bạn.
Bởi vì về lâu dài,
tôi nghĩ rằng việc học không có giám sát sẽ hoàn toàn quan trọng.
Nhưng bạn phải đối mặt với thực tế.
Và những gì đã hoạt động trong mười năm qua hoặc lâu hơn là học tập có giám sát.
Đào tạo phân biệt đối xử, nơi bạn có nhãn hiệu hoặc
bạn đang cố gắng dự đoán điều tiếp theo trong loạt bài, vì vậy nó đóng vai trò là nhãn hiệu.
Và điều đó đã hoạt động cực kỳ tốt.
Tôi vẫn tin rằng việc học tập không giám sát sẽ rất quan trọng, và mọi thứ sẽ
hoạt động tốt hơn rất nhiều so với bây giờ khi chúng ta làm cho nó hoạt động bình thường, nhưng
chúng ta vẫn chưa làm được.
Vâng, tôi nghĩ rằng nhiều người cao cấp trong học sâu,
bao gồm cả bản thân tôi, vẫn rất hào hứng với nó.
Chỉ là chưa ai trong chúng ta thực sự có ý tưởng làm thế nào để làm điều đó.
Có lẽ bạn có, tôi không cảm thấy như tôi cảm thấy như vậy.
Mã thay đổi biến thể là nơi bạn sử dụng các thủ thuật tham số hóa lại. Đối với
tôi dường như là một ý tưởng thực sự tốt.
Và đối với tôi, lưới đối nghịch tạo cũng dường như là một ý tưởng thực sự hay.
Tôi nghĩ rằng mạng đối nghịch tạo là một trong những
ý tưởng lớn nhất trong học sâu thực sự mới mẻ.
Tôi hy vọng mình có thể tạo ra những viên nang thành công như vậy, nhưng
ngay bây giờ, mạng lưới đối nghịch tạo, tôi nghĩ, đã là một bước đột phá lớn.
Điều gì đã xảy ra với các tính năng thưa thớt và chậm,
đó là hai trong số các nguyên tắc khác để xây dựng các mô hình không được giám sát?
Tôi chưa bao giờ thích sự thưa thớt như anh, anh bạn.
Nhưng các tính năng chậm, tôi nghĩ, là một sai lầm.
Bạn không nên nói chậm.
Ý tưởng cơ bản là đúng, nhưng bạn không nên chọn các tính năng không thay đổi,
bạn nên chọn các tính năng thay đổi theo những cách có thể dự đoán được.
Vì vậy, đây là một loại nguyên tắc cơ bản về cách bạn mô hình hóa bất cứ thứ gì.
Bạn thực hiện các phép đo của mình và bạn đang áp dụng các phép
biến đổi phi tuyến cho các phép đo của mình cho đến khi bạn đến
một biểu diễn dưới dạng vectơ trạng thái trong đó hành động là tuyến tính.
Vì vậy, bạn không chỉ giả vờ nó tuyến tính như bạn làm với các bộ lọc thông thường.
Nhưng bạn thực sự tìm thấy một sự chuyển đổi từ các biến quan sát sang
các biến cơ bản trong đó các phép toán tuyến tính,
như hệ số nhân ma trận trên các biến cơ bản, sẽ thực hiện công việc.
Ví dụ, nếu bạn muốn thay đổi quan điểm.
Nếu bạn muốn tạo ra hình ảnh từ một góc nhìn khác,
những gì bạn nên làm là đi từ pixel đến tọa độ.
Và một khi bạn đã đến biểu diễn tọa độ,
đó là một thứ mà tôi hy vọng các ảnh chụp sẽ tìm thấy.
Sau đó, bạn có thể thực hiện hệ số nhân ma trận để thay đổi góc nhìn và
sau đó bạn có thể ánh xạ nó trở lại các pixel.
Đúng vậy, đó là lý do tại sao bạn làm tất cả những điều đó.
Tôi nghĩ đó là một nguyên tắc rất, rất chung chung.
Đó là lý do tại sao bạn đã làm tất cả công việc đó về tổng hợp khuôn mặt, phải không?
Nơi bạn lấy một khuôn mặt và nén nó thành vectơ có chiều rất thấp, và vì vậy
bạn có thể chơi với nó và lấy lại những khuôn mặt khác.
Tôi đã có một sinh viên làm việc trên đó, bản thân tôi đã không làm nhiều việc về điều đó.
Bây giờ tôi chắc chắn rằng bạn vẫn luôn được hỏi,
nếu ai đó muốn học sâu, họ nên làm gì?
Vậy bạn sẽ có lời khuyên gì?
Tôi chắc chắn rằng bạn đã đưa ra rất nhiều lời khuyên cho mọi người trong cài đặt một đối một, nhưng dành cho
khán giả toàn cầu của những người xem video này.
Bạn sẽ có lời khuyên nào cho họ để học sâu?
Được rồi, vì vậy lời khuyên của tôi là đọc tài liệu, nhưng đừng đọc quá nhiều.
Vì vậy, đây là lời khuyên tôi nhận được từ cố vấn của mình, điều này rất khác với những gì hầu hết mọi người nói.
Hầu hết mọi người nói rằng bạn nên dành vài năm để đọc tài liệu và
sau đó bạn nên bắt đầu làm việc theo ý tưởng của riêng mình.
Và điều đó có thể đúng với một số nhà nghiên cứu, nhưng đối với các nhà nghiên cứu sáng tạo, tôi nghĩ những
gì bạn muốn làm là đọc một chút tài liệu.
Và để ý điều gì đó mà bạn nghĩ rằng mọi người đang làm sai,
tôi ngược lại theo nghĩa đó.
Bạn nhìn vào nó và nó chỉ cảm thấy không đúng.
Và sau đó tìm ra cách làm đúng.
Và sau đó khi mọi người nói với bạn, điều đó không tốt, hãy cứ tiếp tục làm điều đó.
Và tôi có một nguyên tắc rất tốt để giúp mọi người duy trì nó,
đó là trực giác của bạn tốt hoặc không.
Nếu trực giác của bạn tốt, bạn nên làm theo chúng và
cuối cùng bạn sẽ thành công.
Nếu trực giác của bạn không tốt, điều đó không quan trọng bạn làm.
Tôi thấy [cười].
Lời khuyên đầy cảm hứng, cũng có thể làm theo nó.
Bạn cũng có thể tin tưởng vào trực giác của mình.
Không có lý do gì không tin tưởng họ.
Tôi hiểu rồi.
Tôi thường khuyên mọi người không chỉ đọc, mà còn sao chép các bài báo đã xuất bản.
Và có lẽ điều đó đặt ra một giới hạn tự nhiên về số lượng bạn có thể làm,
bởi vì việc sao chép kết quả khá tốn thời gian.
Vâng, đúng là khi bạn đang cố gắng sao chép một bài xuất bản,
bạn sẽ khám phá ra tất cả các thủ thuật nhỏ cần thiết để làm cho nó hoạt động.
Một lời khuyên khác của tôi là, đừng bao giờ ngừng lập trình.
Bởi vì nếu bạn cho một học sinh điều gì đó để làm, nếu họ là một học sinh tồi,
họ sẽ quay lại và nói rằng, nó không hiệu quả.
Và lý do nó không hiệu quả sẽ là một quyết định nhỏ mà họ đưa ra,
mà họ không nhận ra là rất quan trọng.
Và nếu bạn đưa nó cho một sinh viên giỏi, chẳng hạn như.
Bạn có thể cho anh ấy bất cứ thứ gì và anh ấy sẽ quay lại và nói, nó đã hoạt động.
Tôi nhớ đã làm điều này một lần, và tôi nói, nhưng chờ một chút.
Kể từ lần cuối chúng tôi nói chuyện,
tôi nhận ra nó không thể hoạt động vì lý do sau đây.
Và nói, vâng, tôi nhận ra điều đó ngay lập tức, vì vậy tôi cho rằng bạn không có ý đó.
[CƯỜI] Tôi thấy, vâng, điều đó thật tuyệt, vâng.
Hãy xem, có lời khuyên nào khác cho
những người muốn đột nhập vào AI và deep learning không?
Tôi nghĩ rằng về cơ bản, hãy đọc đủ để bạn bắt đầu phát triển trực giác.
Và sau đó, hãy tin vào trực giác của bạn và làm theo nó,
đừng quá lo lắng nếu mọi người khác nói rằng đó là vô nghĩa.
Và tôi đoán không có cách nào để biết người khác đúng hay
sai khi họ nói điều đó là vô nghĩa, nhưng bạn chỉ cần làm điều đó, và sau đó tìm hiểu.
Đúng vậy, nhưng có một điều, đó là, nếu bạn nghĩ đó là một ý tưởng thực sự tốt,
và những người khác nói với bạn rằng đó là điều hoàn toàn vô nghĩa,
thì bạn biết bạn thực sự đang tìm kiếm điều gì đó.
Vì vậy, một ví dụ về điều đó là khi và tôi lần đầu tiên đưa ra các phương pháp biến thể.
Tôi đã gửi thư giải thích điều đó cho một cựu sinh viên của tôi tên là Peter Brown,
người biết rất nhiều về nó.
Và anh ấy đã cho những người làm việc với anh ấy,
gọi là anh em, họ là cặp song sinh, tôi nghĩ.
Và sau đó anh ấy nói với tôi những gì họ nói, và họ nói,
hoặc anh ấy say rượu, hoặc anh ấy chỉ ngu ngốc, vì vậy
họ thực sự, thực sự nghĩ rằng đó là vô nghĩa.
Bây giờ, nó có thể một phần là cách tôi giải thích nó,
bởi vì tôi đã giải thích nó bằng các thuật ngữ trực quan.
Nhưng khi bạn có những gì bạn nghĩ là một ý tưởng tốt và
người khác nghĩ là hoàn toàn rác rưởi, đó là dấu hiệu của một ý tưởng thực sự tốt.
Tôi thấy, và các chủ đề nghiên cứu, sinh viên
mới tốt nghiệp nên làm việc trên các viên nang và
có thể học tập không có giám sát, bất kỳ thứ gì khác không?
Một lời khuyên tốt cho sinh viên mới tốt nghiệp là, hãy
xem liệu bạn có thể tìm thấy một cố vấn có niềm tin tương tự như bạn không.
Bởi vì nếu bạn làm việc với những thứ mà cố vấn của bạn cảm thấy sâu sắc,
bạn sẽ nhận được rất nhiều lời khuyên và thời gian tốt từ cố vấn của bạn.
Nếu bạn làm việc với những thứ mà cố vấn của bạn không quan tâm,
tất cả những gì bạn sẽ nhận được là bạn nhận được một số lời khuyên, nhưng nó sẽ không hữu ích lắm.
Tôi hiểu, và cuối cùng là lời khuyên dành cho người học,
bạn cảm thấy thế nào về những người tham gia chương trình tiến sĩ?
So với tham gia một công ty hàng đầu, hoặc một nhóm nghiên cứu hàng đầu?
Vâng, nó rất phức tạp, tôi nghĩ ngay bây giờ, những gì đang xảy ra là,
không có đủ các học giả được đào tạo về đào tạo sâu để giáo dục tất cả những người
mà chúng ta cần được đào tạo trong các trường đại học.
Không có băng thông giảng viên ở đó, nhưng
tôi nghĩ đó sẽ là tạm thời.
Tôi nghĩ những gì đã xảy ra là, hầu hết các bộ phận đều rất chậm
hiểu loại cuộc cách mạng đang diễn ra.
Tôi đồng ý với bạn, rằng đây không phải là một cuộc cách mạng công nghiệp thứ hai, nhưng
nó là một cái gì đó ở quy mô gần như vậy.
Và có một sự thay đổi lớn đang diễn ra, về
cơ bản là vì mối quan hệ của chúng ta với máy tính đã thay đổi.
Thay vì lập trình chúng, bây giờ chúng tôi chỉ cho họ thấy và họ tìm ra điều đó.
Đó là một cách sử dụng máy tính hoàn toàn khác, và các
khoa khoa học máy tính được xây dựng xung quanh ý tưởng lập trình máy tính.
Và họ không hiểu điều đó, điều
này cho thấy máy tính sẽ lớn như máy tính lập trình.
Ngoại trừ họ không hiểu rằng một nửa số người trong bộ phận nên là những
người khiến máy tính làm mọi việc bằng cách cho họ thấy.
Vì vậy, bộ phận của tôi từ chối thừa nhận rằng nó nên có
rất nhiều người làm điều này.
Họ nghĩ rằng họ có một cặp, có thể thêm một vài, nhưng không quá nhiều.
Và trong tình huống đó,
bạn phải nhắc nhở các công ty lớn thực hiện khá nhiều khóa đào tạo.
Vì vậy, Google hiện đang đào tạo mọi người, chúng tôi gọi là nơi cư trú của não,
tôi nghi ngờ các trường đại học cuối cùng sẽ bắt kịp.
Tôi thấy, đúng vậy, trên thực tế, có lẽ rất nhiều sinh viên đã tìm ra điều này.
Rất nhiều chương trình hàng đầu của 50 chương trình, hơn một nửa số ứng viên thực
sự muốn làm việc để trình diễn, thay vì lập trình.
Vâng, thật tuyệt, vâng, trên thực tế, để ghi công ở nơi cần thiết,
trong khi AI học sâu đang tạo ra một chuyên môn học sâu.
Theo như tôi biết, MOOC học sâu đầu tiên của họ thực sự là của bạn
được dạy trên Coursera, vào năm 2012.
Và hơi kỳ lạ,
đó là khi bạn lần đầu tiên xuất bản thuật toán RMS, đây cũng là một thuật toán thô sơ.
Đúng, vâng, như bạn biết, đó là vì bạn mời tôi làm MOOC.
Và sau đó khi tôi rất nghi ngờ về việc làm, bạn tiếp tục thúc đẩy tôi làm điều đó, vì vậy
tôi đã làm rất tốt, mặc dù đó là rất nhiều công việc.
Vâng, và cảm ơn bạn đã làm điều đó, tôi nhớ bạn phàn nàn với tôi,
công việc đó là bao nhiêu.
Và bạn ở ngoài khuya, nhưng tôi nghĩ rất nhiều người học đã được
hưởng lợi cho MOOC đầu tiên của bạn, vì vậy tôi rất biết ơn bạn vì điều đó.
Điều đó thật tốt, vâng Vâng, trong những năm qua,
tôi đã thấy bạn bị lôi kéo vào các cuộc tranh luận về các mô hình cho AI và
liệu có sự thay đổi mô hình cho AI hay không. Bạn
là gì, bạn có thể chia sẻ suy nghĩ của bạn về điều đó không?
Vâng, may mắn thay, vì vậy tôi nghĩ rằng trong những ngày đầu, vào những năm 50, những
người như von Neumann và Turing không tin vào AI tượng trưng,
họ được truyền cảm hứng nhiều hơn từ bộ não.
Thật không may, cả hai đều chết quá trẻ, và giọng nói của họ không được nghe thấy.
Và trong những ngày đầu của AI, mọi
người hoàn toàn tin rằng những biểu hiện bạn cần cho
trí thông minh là những biểu hiện tượng trưng của một số loại.
Loại logic được dọn dẹp, nơi bạn có thể làm những việc không đơn điệu, và không hoàn toàn
logic, mà là một cái gì đó giống như logic, và bản chất của trí thông minh là lý luận.
Những gì đã xảy ra bây giờ là, có một quan điểm hoàn toàn khác,
đó là suy nghĩ là gì, chỉ là một vectơ lớn của hoạt động thần kinh,
tương phản với ý nghĩ là một biểu hiện tượng trưng.
Và tôi nghĩ những người nghĩ rằng suy nghĩ là biểu hiện tượng trưng đã
phạm một sai lầm lớn.
Những gì đi vào là một chuỗi từ, và những gì xuất hiện là một chuỗi từ.
Và vì điều đó, chuỗi từ là cách hiển nhiên để thể hiện mọi thứ.
Vì vậy, họ nghĩ những gì phải ở giữa là một chuỗi từ, hoặc một
cái gì đó giống như một chuỗi từ.
Và tôi nghĩ những gì ở giữa không giống như một chuỗi từ.
Tôi nghĩ ý tưởng rằng suy nghĩ phải bằng một loại ngôn ngữ nào đó cũng ngớ ngẩn như
ý tưởng rằng hiểu bố cục của một cảnh không gian
phải bằng pixel, pixel xuất hiện.
Và nếu chúng ta có thể, nếu chúng ta có một máy in ma trận chấm gắn vào chúng ta,
thì các pixel sẽ xuất hiện, nhưng những gì ở giữa không phải là pixel.
Và vì vậy tôi nghĩ suy nghĩ chỉ là những vectơ lớn này, và
các vectơ lớn có sức mạnh nhân quả.
Chúng gây ra các vectơ lớn khác, và
điều đó hoàn toàn không giống như quan điểm AI tiêu chuẩn rằng suy nghĩ là biểu hiện tượng trưng.
Tôi thấy, tốt,
tôi đoán AI chắc chắn đang đi đến quan điểm mới này trong những ngày này.
Một số trong số đó,
tôi nghĩ rằng rất nhiều người trong AI vẫn nghĩ rằng suy nghĩ phải là biểu hiện tượng trưng.
Cảm ơn bạn rất nhiều vì đã thực hiện cuộc phỏng vấn này.
Thật thú vị khi nghe Deep Learning đã phát triển như thế nào trong những năm
qua, cũng như cách bạn vẫn đang giúp thúc đẩy nó vào tương lai, vì vậy cảm ơn bạn, Jeff.